Год начался бурно.

    1. Прежде всего его начало запомнится похищением Мадуро. Конечно, это хамство и мерзость, или, выражаясь красиво, вселенская катастрофа в сфере международных отношений. 

И сегодня есть лишь два сценария: либо США потихоньку отпустят похищенного венесуэльского президента под благовидным предлогом (вероятность его незначительна), либо он станет новым латиноамериканским Манделой (скорее всего). Тогда его имя внесут в скрижали южноамериканской истории наравне с Боливаром, Мирандой и Чавесом. 

И даже если Мадуро из упрямства через какое-то время не помилует Трамп, это наверняка под напором общественности сделает Вэнс или иной преемник. 

Да, нефть тут – ключевой фактор. Но ведь и с ней всё будет непросто. А если нынешние венесуэльские власти не захотят вдолгую делиться ею с амерами? Что, Трамп действительно начнёт наземную операцию? Здесь уж точно без Конгресса не обойтись – и она будет куда более кровавой, чем наглое похищение Мадуро. А Сенат только что набросил удавку на Трампа, сковав его милитаристский угар. Да и надо ли такое нынешней администрации? Сомнительно.

И ещё. Я отметил это сразу после устроенного пиндосами шабаша: после такого американские элиты – как республиканские, так и демократические – должны навсегда засунуть свои длинные языки в свои рахитичные задницы. 

И просто признать правомерность действий России в ходе СВО.

      2. Санкции против России, о которых объявил Трамп и которые он «надеется не использовать». 

Тут всё ясно, и иллюзий никаких. Санкционная политика США продолжится при любой погоде. Россию будут склонять к таким компромиссам по гарантиям безопасности и территориям, которые для нас абсолютно неприемлемы. И тогда главарь Белого дома «вынужденно» будет вводить их в рамках закона старого дегенеративного русофоба Грэма. Неприятно. Ничего нового. Но выстоим и в этот раз. 

     3. История с танкером так называемого теневого флота. 

Очевидно, из-за чего он попал под «временный флаг» России: под угрозой захвата искал защиты от американских незаконных санкций.

Но вот способ был выбран не вполне адекватный. Да, то, что произошло, – явное нарушение Конвенции ООН по международному морскому праву 1982 г. Но стоит напомнить, что США не ратифицировали её. В этом контексте выдача временного разрешения на флаг нашей страны судну, которое, пусть и незаконно, но преследует наш основной геополитический противник, находящийся в нестабильном состоянии, – шаг с предсказуемыми последствиями. 

Что, конечно, не умаляет того непреложного факта, что действия оборзевших американцев – это преступный захват гражданского судна. И ответ на него должен быть совсем не в рамках Конвенции по международному морскому праву. Тем более, как отметил один крупный правовед, ему international law и вовсе не нужно.

В любом случае следует учитывать, что нынешние международные отношения превратились с начала года в форменный Бедлам. И вести себя нам нужно соответственно: слишком много буйных вокруг. При понимании того, что таких больных никогда не успокаивают увещевания добрых психиатров. Только санитары с огромными кулаками и флегматичными лицами. Ведь опасным психам требуется или смирительная рубашка, или спасительный укол галоперидола. Как нынешней ночью на западе бандеровской Окраины.
