Одна з головних проблем затяжних воєн, як наша, це неминуче погіршення якості піхоти. Відбувається це з наступних причин:

1. Кількість кадрових солдатів, які служили до початку війни, різко скоротилася з-за бойових втрат. Це саме стосується найбільш мотивованих резервістів, які прийшли до війська з початком повномасштабного вторгнення.

2. Ті з цих двох категорій, які без важких ушкоджень дожили до нинішнього часу – в більшості своїй вкрай втомлені і демотивовані. Знаю кількох, які на початку прийшли до війська з палаючими поглядами, і за 1,5 роки пройшли все, що тільки можна пройти. А тепер або шукають, або вже знайшли легальну причину списатися зі служби. І списуються. Цілком їх розумію. Але хто прийде їм на заміну?

3. Нові мобілізовані в абсолютній більшості немотивовані. Вони не розуміють, чому їх гонять на війну, коли в телемарафоні постійно казали про перемоги і успіхи.

4. Підготовка особового складу в цілому залишається невідповідною сучасному піхотному бою. Нещодавно спілкувався з мобілізованими з ЗСУ, які перед тим, як потрапити на фронт, пройшли тільки місяць вишколу, на якому їх навчили розбирати і збирати АК. Про якість підготовки української піхоти на закордонних полігонах теж суперечливі відгуки.  Звісно, є виключення, коли окремі підрозділи («Азов», 3-тя ОШБ, ще деякі) самі займаються вишколом своїх рекрутів. Проте це не є тенденцією в ЗСУ, а радше виключенням.

5. Далеко не в усіх підрозділах є гарний мікроклімат, який сприяє швидкій адаптації новачків та розбудові бойового побратимства. Те саме стосується бойового злагодження частин у рамках окремих з’єднань. Радянських рудиментів в ЗСУ теж залишається чимало, що не сприяє високій мотивації, якісній підготовці та зростанню бойового духу солдатів.

Є ще декілька причин, але тут про них промовчу.

Втішає в цій ситуації одне – у противника якість піхоти ще гірша, ніж у нас по всіх пунктах і категоріях. Тому при всіх рівних складових в піхотному бою український вояк зазвичай перемагає російського. Проте для перемоги в цій війні вирішальним буде не порівняння якостей піхотинців обох сторін, а матеріально-технічні, економічні та геополітичні фактори.
